---
layout: post
title: "国内网站 ipv6 支持情况"
date: 2018-11-11
excerpt: "热烈庆祝 b 站双十一喜提 ipv6 全家桶"
tags: [internet, list]
comments: true
---

* toc
{:toc}

## 引言

TL; NR. bilibili 视频源 CDN 已经支持 ipv6 协议。说人话，一些只有 ipv4 流量收费的校园网用户，可以放浪形骸了。

也许是全网首发？

周日早起，一如既往打开 b 站，看新鲜出炉的《认识的哥哥》，看完发现流量没动，心想 설마，然后就 dig 了下 b 站，并没有发现 AAAA 地址。于是就又继续看 《在当地吃得开吗》，发现流量继续不动，于是认真起来。打开浏览器 develop mode 找到视频源的数据地址，dig 了一下。

```bash
$ dig data.bilibili.com AAAA

;; QUESTION SECTION:
;data.bilibili.com.		IN	AAAA

;; ANSWER SECTION:
data.bilibili.com.	144	IN	CNAME	data.bilibili.com.w.alikunlun.com.
data.bilibili.com.w.alikunlun.com. 178 IN AAAA	2400:a980:fd:800::fa
data.bilibili.com.w.alikunlun.com. 178 IN AAAA	2400:a980:fd:800::fb
```

好了，以下是滑跪庆祝时间，妈妈再也不用担心我的流量了～

最后，说正经的，看起来 CDN 是阿里家的，也许很多放在阿里云上的网站服务都已经和即将支持 ipv6。感谢国家（参考 [1]）。

### 更新

关于视频源 CDN 问题，似乎只有 data.bilibili.com 的服务器具有 ipv6 地址。但有时 b 站会将视频源自动分配到其他 CDN 域名，比如 upos-hz-mirrorks3u.acgvideo.com 这种，这类域名没有 ipv6 支持。前者似乎是教育网 vip 通道，后者在金融街。教育网理论上应该分配到前者啦，但不知道 b 站具体的 CDN 缓存和分配策略。有一个办法可以解决该问题，那就是将其他 CDN 域名添加到 host，地址指向 data.bilibili.com 的 ipv6 地址 。事实上，这样做的目的，是使得其他 CDN 请求资源连接失败，从而 b 站更换到支持 ipv6 的 CDN，但此时 b 站视频界面右击的 debug info 还会显示初始请求的 CDN 域名。（这方面也有个问题，参考 youtube 的 CDN 分配策略，两次连接失败就不再请求，不知 b 站会否遇到类似情形，有待进一步观察）

## 国内支持 ipv6 网站列表

以下我争取维护并不断更新已经开始支持 ipv6 的国内大型网站列表及其支持情况，观察视角以教育网为主。一直生存于教育网内甚至只支持 ipv6 的各种网站（ 比如各大高校的 PT 站和电视直播服务），以及支持 ipv6 的国外网站（比如谷歌，油管，脸书）不在此列表更新范围内。

注意到事实上在 2011 年左右，国内就有过一波 ipv6 三分钟热度，那是有好多网站某种程度支持 ipv6，不过现在基本都凉了。而该列表则完全从我自身测试出发，重新记录在新一波的 ipv6 推广中，开始应用 ipv6 的网站和应用的范围。

列表如下

1. **bilibili** 

   注：data.bilibili.com 的视频 CDN 服务器已支持，www.bilibili.com 本身及其他视频 CDN 服务器尚未支持。（2018.11.11）

## 参考文献

1. [中共中央办公厅 国务院办公厅印发《推进互联网协议第六版（IPv6）规模部署行动计划》](http://www.gov.cn/zhengce/2017-11/26/content_5242389.htm)