---
layout: post
title: "python 描述器：原理和应用"
date: 2018-08-15
excerpt: "python 描述器的实现和使用分析"
tags: [python, tutorial]
comments: true
---

* toc
{:toc}

## 描述器的简介

一言以蔽之，python 的描述器是一个实现了指定方法(至少包含`__get__(self, obj, objtype)` )的类 A 的实例化对象 a。当这个对象是作为另一个类 B 的属性（注意是类属性而非对象属性，也即存储在 `B.__dict__`内）出现，同时我们通过 `B.a` 或 B 的实例对象 `b.a` 来访问该属性时，会自动转化为调用`a.__get__(b,B)`。以上这一句话就已经总结完了描述器的框架和基本协议，这一调用的转化也是一切相关魔术的核心。其之所以难以直观理解，就在于这一转化是很 artificial 的，也谈不上怎么从语言最朴素的角度去自然地理解；只不过是官方实现的有些用途，额外定义的小轮子罢了。用这个小轮子，可以进一步实现 property 装饰器，类方法和静态方法等工具。

## 描述器的实现

一个描述器类必须实现`__get__(self, obj, objtype=None)-->value`，如果只定义了这个方法，被称为**非数据**的描述器，因为这样的描述器只可以取数据，无法修改或添加数据，通常是用于提供方法属性的 access。此外如果还定义了 `__set__(self, obj, value)-->None`，则被称为**数据描述器**，这种描述器可以对数据进行取出和修改，通常用于提供数据属性的 access。此外还可以实现 `__delete__(self, obj)-->None` 用于实现属性的删除。

注意：这里的三个方法，千万别和默认使用用来取出类属性的 `__getattribute__()`，以及出现 AttributeError 时的取属性的默认备胎方法 `__getattr__()` 混淆。这里的描述器，不是在实现自己这个类怎么取属性改属性这件事，而是要给别的类用的。修改 `__getattribute__()` 之类的，是在 hack 这个类本身，这样的魔术和例子只和这个类有关。而描述器则是定义了一个类，用来一劳永逸地 hack 其他类，描述器的使用必须有两个不同的类才能实现功能。
{: .notice}

数据描述器和非数据描述器定义上的区别是有无实现 `__set__`，其行为上的区别是，对于数据描述器，某个其他类的实例获取属性时，该描述器会优先于实例`__dict__`中的属性返回。非数据描述器则反之。那如果不想允许数据修改，又想描述器覆盖类的默认属性怎么办，实现一个`raise Attribute Error` 的`__set__`方法就好了。一个仅仅用来报错的 `__set__` 方法也足以告诉 python 这是个数据描述器了。关于这种优先级的区别，请看以下例子：

```python
class nondataD(): # 非数据描述器
    def __get__(self, obj ,type=None):
        return 100
    
class dataD(nondataD): # 数据描述器
    def __set__(self, obj, value):
        raise AttributeError

class Test():
    a = dataD()
    b = nondataD()

test = Test()
test.__dict__={'a':1,'b':2}
test.a, test.b  #(100,2)
```

实现原理上，当任意类或实例的属性被访问，而该属性恰为某个描述器类的实例时 (这里还是要注意访问顺序，对于数据描述器，定义为类属性的描述器会覆盖同名的实例属性，而对于非数据描述器，实例属性会覆盖类中的同名描述器)，对于该属性的访问将直接被映射为该描述器的`__get__`方法，也即对于对象属性，我们有 `b.x == type(b).__dict__['x'].__get__(b,type(b))`；而对于类属性的访问，我们有 `B.x == B.__dict__['x'].__get__(None,B)`。归根结底，都是根据优先顺序，直到排查到对应名称的类属性，发现是描述器实例，返回描述器的 `__get__()` 方法，并将类和实例作为自变量输入。这些映射都是在默认的类方法和对象方法`__getattribute__()`里实现的。所以如果改写了某个类默认的 `__getattribute__` 方法，描述器魔术和基于描述器的很多 trick 就无法起作用了。

## property 装饰器

property 是描述器的一个典型应用。我们先看一下使用接口长什么样。

```python
class Student(object):

    @property
    def score(self):
        return self._score

    @score.setter
    def score(self, value):
        if not isinstance(value, int):
            raise ValueError('score must be an integer!')
        if value < 0 or value > 100:
            raise ValueError('score must between 0 ~ 100!')
        self._score = value
```

在这个例子中，我们为了防止其他人随意修改或指定不合理的分数，把分数这一个单纯的数据属性给封装了起来，但如果定义成函数`get_score, set_score` 来进行 score 的获取和修改的话，又显着有点麻烦。因此我们引入了 property，以上代码的好处是，可以直接使用 `student.score` 来获取和修改分数，同时不满足条件的赋值还可以报错。
为了看出这是怎么实现的，首先我们把函数装饰器先展开，以上代码大概长这样 (赋值检查部分省略)：

```python
class Student(object):

    def score(self):
        return self._score
    score = property(score)
    
    def score(self, value):
        self._score = value
    score = score.setter(score)
```

然后我们看一下 property 这个类的定义(注意真实的 python 是用 C 实现的，这里只是一个 python 版本的演示)

```python
class Property():
    "Emulate PyProperty_Type() in Objects/descrobject.c"

    def __init__(self, fget=None, fset=None, fdel=None, doc=None):
        self.fget = fget
        self.fset = fset
        self.fdel = fdel
        if doc is None and fget is not None:
            doc = fget.__doc__
        self.__doc__ = doc

    def __get__(self, obj, objtype=None):
        if obj is None:
            return self
        if self.fget is None:
            raise AttributeError("unreadable attribute")
        return self.fget(obj)

    def __set__(self, obj, value):
        if self.fset is None:
            raise AttributeError("can't set attribute")
        self.fset(obj, value)

    def __delete__(self, obj):
        if self.fdel is None:
            raise AttributeError("can't delete attribute")
        self.fdel(obj)

    def getter(self, fget):
        return type(self)(fget, self.fset, self.fdel, self.__doc__)

    def setter(self, fset):
        return type(self)(self.fget, fset, self.fdel, self.__doc__)

    def deleter(self, fdel):
        return type(self)(self.fget, self.fset, fdel, self.__doc__)
```

我们看到 property 类里定义了 `__get__` 等方法，其实质是一个数据描述器。下面我们结合 property 类的定义和接口，来看其如何实现对其他实例属性的封装而调用接口不变的。

首先，`score = property(score)` 这一行，也就是装饰器本身，初始化了一个 property 类的实例，同时初始化了该实例的 `self.fget=score` 这一实例属性。这样当我们访问 `student.score`时，由于数据描述器的优先级高，我们将被映射到 `score.__get__(student, Student)`，而根据该函数定义，这又将返回 `self.fget(student)`，也即 `score(student)=student.score()`。注意这一段中，出现的 `score` 的意义，其中的一些代表描述器，而另一些代表原始定义的 score 函数，千万要区分清楚。

下面我们再来看进一步地属性赋值的实现。首先学生类定义时，我们有 `score = score.setter(score)`，首先看括号中的 score，代表了我们刚定义的赋值的 score 函数。而等号右边的 score 则代表了刚刚生成的描述器实例，那么调用该实例的 `setter()` 方法的效果，可以在 property 类的定义中找到，也即生成了一个新的 property 实例，只不过此时实例的 `self.fset`属性被额外定义为了这个赋值函数，因此等号左侧的 score 就代表了这个新的包含了 fset 方法的 property 实例。此时我们对 `student.score = 10` 赋值时，系统发现 score 其实是类属性中的一个数据描述器，由此会调用 `score.__set__(student, 10)`，根据 property 类的定义，这将返回 `self.fset(student, 10) = score(student,10)`，注意此时等号右边的 score 代表了我们在 Student 类中定义的赋值的那个 score 函数。

通过上面分析，我们发现逻辑倒是不难，难的是叫同一个名字 score 的东西太多了，理解时很容易发生混淆。只要明确区分出上面每个 score 的含义，property 的原理就很清楚了。

为了不这么混淆，我们也可以看下官方给出的一个 property 使用实例，这个例子和烂大街的装饰器型的用法看起来不同。如果这个例子可以完全理解，那么 property 就算知其然也知其所以然了。事实上从 property 实现上梳理，下面这种做法，反而更不容易混淆。

```python
class C():
    def getx(self): return self.__x
    def setx(self, value): self.__x = value
    def delx(self): del self.__x
    x = property(getx, setx, delx, "I'm the 'x' property.")
```

## 类方法和静态方法

类中不同类型的方法的实现，其背后的原理也是描述器机制。这里用到的则是非数据型的描述器。下面是类中不同类型方法应该实现的接口，我们将看到如何通过描述器来实现。

| Transformation | Called from an Object | Called from a Class |
| -------------- | --------------------- | ------------------- |
| function       | f(obj, *args)         | f(*args)            |
| staticmethod   | f(*args)              | f(*args)            |
| classmethod    | f(type(obj), *args)   | f(klass, *args)     |

对于静态方法，只不过是“偶然”定义在类内的普通方法，无论是通过类还是实例对象使用，都返回一个普通函数，而实例或类不会作为该函数的输入。其一个 python 版本的假想实现如下：

```python
class StaticMethod():
    "Emulate PyStaticMethod_Type() in Objects/funcobject.c"

    def __init__(self, f):
        self.f = f

    def __get__(self, obj, objtype=None):
        return self.f
```

其使用接口与 property 类似，对应函数上加一个 StaticMethod 的函数装饰器即可。这样对应的函数名被一个描述器的实例所占据，该实例的 f 属性为对应的原函数。无论是通过类还是实例来取得该方法时，由于名称已被该描述器实例占据，因此将映射到该实例的`__get__`方法，也即原来定义的函数方法，而类和实例的信息都不会进入自变量。

相应的，类方法无论是从类还是实例获取，第一个自变量都将传入类信息，其实现为：

```python
class ClassMethod():
    "Emulate PyClassMethod_Type() in Objects/funcobject.c"

    def __init__(self, f):
        self.f = f

    def __get__(self, obj, klass=None):
        if klass is None:
            klass = type(obj)
        def newfunc(*args):
            return self.f(klass, *args)
        return newfunc
```

使用接口，同样是对指定修饰函数加 ClassMethod 的装饰器即可。这样该函数通过类或对象被取得时，将自动替换为上面类方法描述器的`__get__`方法，而这一方法，确保了类会作为原函数的第一个参量默认传入。

事实上，普通的对象方法，调用时对象作为第一个参数默认传入这一点，也是类似的描述器实现的。可能有人会问，那为何普通的对象方法不需要加一个`@ObjectMethod`的装饰器就能用，答案就是，对象方法的描述器直接实现在了函数这一类里。对应的模拟代码如下:

```python
class Function():
    '''
    of course, there are many other attrs omitted here
    '''
    def __get__(self, obj, objtype=None):
        "Simulate func_descr_get() in Objects/funcobject.c"
        if obj is None:
            return self
        return types.MethodType(self, obj)
```

通过上面的代码，我们也可以知道`a.method(value)==A.method(a,value)`的原理。

## 参考文献

* [官方文档](https://docs.python.org/3/howto/descriptor.html)

EOF