---
layout: post
title: "IP协议笔记"
date: 2018-01-15
excerpt: "IP header 的各种细节与实现"
tags: [Internet,python]
comments: true
---

* toc
{:toc}

## 引言

本文将记述我这两天关于 IP 包构造的各种折腾，利用的主要工具是 python 的 scapy 库。起因是我了解到关于 IP 可以携带源路由选项从而改变默认的路由路线，折腾的结果是把 IP header 的细节都搞清楚了，但最初目的没有实现，现在能想到的原因就是 ISP 默认关闭了关于源路由的 IP 选项的支持。OK，让我们开始读 RFC 791 吧。我将结合规范讨论 IP 头的填充，并对应分析每一个填充的 scapy 实现。

注意本文所讨论规范均为 IPv4。且我并没有读过多少中文资料，里面多数学术词汇的中文都是我自己猜的。。。
{:.notice}

首先我们熟悉下 RFC 喜欢用的数据包的表示方式：

~~~
        +--------+--------+--------+--------+
        |    A   |    B   |    C   |  D | E |
        +--------+--------+--------+--------+
        |                 F                 |
        +--------+--------+--------+--------+
~~~



 真实的数据包当然是一维的，写成二维只是为了方便表示。真实组装的数据包内容则为 ABCDEF 以此类推。这种表示每一行有 32 bit，也就是 4 byte，这恰好是一个 IP 地址所占的空间。每一个 IPv4 地址由四组占用 8 bit = 1 byte 的数字组成 ($$2^8-1=255$$)。每两个 + 之间有八个 -，恰好对应了 byte 和 bit 的转换关系（有时候，也会用 - + 交替并用其中的 - 来标记 bit 位）。比如上图中 A 的大小为8bit＝1字节，而 F 大小为32bit＝4字节，有时为了方便也叫做一行大小。所有下面的内容都需是牢记1行＝4字节＝32bit这一对应关系。

## IP header 必选项

 下面我们看一下典型的 IPv4 header 的结构。

~~~
   +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
   |Ver= 4 |IHL= 5 |Type of Service|        Total Length = 21      |
   +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
   |      Identification = 111     |Flg=0|   Fragment Offset = 0   |
   +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
   |   Time = 123  |  Protocol = 1 |        header checksum        |
   +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
   |                         source address                        |
   +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
   |                      destination address                      |
   +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
   |     data      |                                                
   +-+-+-+-+-+-+-+-+                                 
~~~



在上面的 IP 包中，前五行（20字节）是 IP 的头信息，最后承载了1字节的数据部分（仅为演示，通常数据部分是 ICMP 或 TCP，UDP 等内容，长度要长的多）。**Version**: IP 头的前4个 bit 来标记 IP 协议的版本，这里自然是 4 = 0100。**IHL**: 之后的 4 个 bit 被用来标记 IP 头的长度 （Internet Header Length），需要注意的是这里的长度是以行（也就是每 4 个字节为单位的）。考虑到这一字段只有4个bit，那么最大值也就是 1111 ＝ 15，也就是说每个包 IP 头最多只能有15行，也就是60字节。IP 包头的长度被 IHL 字段的空间限制住了。**TOS**: 之后就是占据一字节的服务类型字段，这一字段相当于数据包的优先级，可能在有些网络进行路由时，会考虑该优先级顺序进行路由转发。但是，正常的 ISP 大概都不遵守这个，不然简直随随便便就变高端客户了。这一字段8bit可以继续分解为以下几个部分：Precedence（3bit）＋ Delay（1bit）＋ Throughput（1bit）＋ Reliability（1bit）＋ 00（2bit）。最后两个bit没有启用。前三个bit描述了该数据包的优先级，其中 7=111 是网络控制数据包，优先级最高，000是正常（routine）数据包，优先级最低。其他1-6级别也都有名字，可以去 RFC 里查阅。中间3个bit描述了该数据包应该如何在低延迟高吞吐和高稳定性间达到平衡，设置成1则表示要求这方面表现更好。但由于这三个因素是矛盾的，无法同时达成，因此 RFC 建议最多设置一个bit值为1（极特殊情况可以设置两个为1）。不过这一 tos 字段在后续的 RFC 中规范几经更新，前六bit现在被称为 DSCP 字段，由 RFC 2474，RFC 3168，RFC 3260等规范定义。后两个bit被称为ECN字段，由 RFC 3168 定义。前者和以前的tos类似，给出数据包要求的优先级和性能指标，不过反正大多数商用网络并不按照该字段做QoS，这里就不详细介绍了（设置对了也不会提高优先级的），想了解详细设置的请参考[wiki](https://en.wikipedia.org/wiki/Differentiated_services)。而后两个bit可以定义的ECN字段，通过路由标记而非丢包的方式实现TCP传输窗口大小的控制，更加低碳非暴力。为了表示支持ECN，终端先将两个bit中的一个设置为1，如果中间有路由发生阻塞且该路由也支持ECN，则将该字段改写为11，终端收到后即知道传输线路上的阻塞情况，从而调整TCP的发包速度，更好地实现控制。**Total Length**: 这行最后两个字节是总长度，给出 IP 包的总长度，并以字节为单位，也就是说整个 IP 包总长最长为65535字节，当然正常使用的 IP 包长度远小于此，大约在一千多字节，更大的数据包阻塞传输，完整性保证和重传成本方面都是十分糟糕的。这几个字段都可以在scapy直接设置，分别由 version，ihl，tos，len直接设置。

**ID**: 第二行的前两个字节是 Identification 字段，同样可以取值从0到65535。同样的数值如果目的和源 IP 地址也相同，就意味着不同 IP 包是分片得来的。因此 ID 只要保证不出现相同地址对之间非分片的IP包也出现相同的ID即可。RFC并没有给出强制实现，因此这一实现和系统有关。有些系统，每发一个 IP 包就把 ID 加一，这就确保了较长一段时间里，不会出现不分片的包共享相同 ID，避免歧义。**Flag**: 紧随其后的三个bit可以设置一些和IP包分片有关的标记。第一个bit预留恒为0，不过在 RFC 3514 的年度愚人节玩笑中，这一位被描述为邪恶比特。据称该位设为1代表数据包动机不纯，当然这只是个玩笑，如果你真把它设为1，可能很多路由由于无法识别会拒绝转发。第二个bit是不要分片的标记（DF），该位设置为1时，所有转发的路由器均不可将此IP包分片。但如果该数据包大小超过了转发路由网卡的MTU允许值，那对不起，只能将该包丢弃，最多友情赞助一个ICMPError的数据包回来。第三个bit是更多分片的字段（MF），这一bit设置为1就表示该IP包之后还有其他分片待一起组装。**Fragment Offset**:  该行最后13个bit则是分片位移的字段，这一字段负责记录IP包分片之后的顺序，用作重组时用。这一偏移的单位是两行（8字节）。比如第一个分片包共有256字节的话，第二分片这一字段的值为32（第一分片这一字段总是0）。因此最大的分片偏移数是8191*8字节，这就决定了IP包即使分片，大小也不会超过这么多。这一行的字段在 scapy 中分别可用 id，flags，frag 设置。

**TTL**: 第三行的第一个字节是生存时间ttl字段，这一字段规定了一个数据包可以在网络上生存的秒数，当该数字变为0时，该包将被路由器丢弃并返回一个ICMPError包给发送方（有些路由器出于安全考虑静默丢弃ttl为0的数据包，并不返回ICMPError，这也是使用 traceroute 时收到一行*的原因）。由于一个字节最大数字为255，则生存时间最长为255秒。同时又规定每经过一个路由转发不管时间都是多少，都要将ttl至少减1，考虑到现代网络端到端的延迟无论如何也到不了一秒，因此该ttl值实际上就控制了可以被多少路由器转发这一指标。比如ttl＝10就表示经过10个路由器转发后该包将丢弃。一般系统和 scapy 的默认值都是 ttl＝64，除非九转十八弯，一般的端对端通讯大概都在30跳以内，traceroute 默认的测量跳数就是30。**Protocol**: 之后的一个字节是协议字段，用于指示 IP 包所承载的上层数据协议，IP协议号最初被 RFC 790 定义。典型的比如1代表ICMP，6代表TCP，17代表UDP等，详情可参考[wiki](https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_IP_protocol_numbers)。**Checksum**: 之后的两个字节16bit是checksum字段，用于保证IP包头的完整性和合法性。计算就是先将 checksum 字段设置为0，然后按照给定算法对IP头进行某种求和得出16bit的验证字段，scapy default 就是正确的checksum，想了解具体算法，请参考[wiki](https://en.wikipedia.org/wiki/IPv4_header_checksum)。每当数据包经过路由转发后。ttl等字段的值被修改，因此每次转发checksum都要重新计算一次。一旦接受路由发现该值错误，将可能丢弃 IP 包。这行的字段分别可以用 scapy 的 ttl，proto 和 chksum 设置。

**Src and Dst IP**: 接下来两行8字节64bit就简单了，分别是发送和接受方的 IPv4 地址，每个 IPv4 地址的大小正好是4个字节。考虑到 IPv6 地址的大小是16字节，因此两个版本的 IP 协议无法兼容，同时该层的原有路由等硬件设施也无法兼容，这就是 IPv6 推广的问题所在。需要注意的是路由对地址可能的影响，这包括 NAT 设备对于源地址和目的地址的转换以及网关可能的对明显错误的源IP地址包的过滤。更严格的情况，网关似乎会检查 mac 与 IP 是否对应，从而进一步阻挡对局域网内部其他源 IP 的伪造，结合交换机的 mac 地址端口绑定（修改mac地址的包无法通过），最大限度保证了任何伪造源IP的包无法通过网关。两个地址在 scapy 里分别由 src 和 dst 指定（如果都不指定，二者默认为 127.0.0.1）。

## IP header 可选项

以上就是所有 IP 的必选字段，共五行20字节，构成了最小的 IP 头。之后就是重头戏 IP 包头的可选项，这一部分 scapy 的构造稍显复杂，需要设定byte填充 IPOption。这些字段很不常用但却比较有趣，同时参考资料也比较少，下面我们仔细分析一下。首先要注意的是 IP 头长度必须是占据几个整行（4字节的整数倍），这也是为什么 IHL 字段可以用行做单位。因此由于 IP Option 的长度不固定，如果有用的数据结束后不是整行，该行剩余的部分需要被 0 填满。这其中第一个字节的8个0会被理解为选项列表结束位（EOL），如果之后还有0，就被简单的理解为填充（Padding），这种区别，没有什么意义，反正就是所有选项最后用0填满到整行就对了。这一过程 scapy 可以自己处理好，因此我们无需考虑添加 EOL 选项之类的。此外还可以用1个字节的00000001，作为选项之间的分割，这个字节可有可无，通常是用来满足强迫症把下一个选项放置在一行开头的，没什么实际意义。

其他选项都由一个字节的选项类型，一个字节的选项长度（以字节为单位）和可变字节数的选项数据组成。

安全选项：类型值130=10000010，这货通过一些值来设定所谓 IP 包的安全等级等，除了最初网络萌芽的美国国防部，不知道还有没有别人用，如果现在有其他利用方式还请告诉我，这里其构造和作用就先略过了。

流标记选项：类型值136=10001000，用于给每一个IP包一个两字节的流ID，当然很少有什么非得在 IP层实现流控制的必要，这里就略过了。

记录路由（record route）选项：第一个字节是类型值 7=00000111，第二个字节是以字节为单位的该选项的总长度。第三个字节是以字节为单位，以1为起点的指针，指向data部分的位置。该指针的最小值通常也是初始值是4。之后就是四字节为一单位的数据部分，发送时该字段全部设置为0。之后路由转发时，会将自己的 IP 按照指针指向的位置更新在数据部分，同时将指针加4，以此类推，可以想见途径的所有路由会依次将自己的 IP 地址写在数据部分，直到指针的值超过长度字段，此时所有数据区被写满了 IP 地址，之后的路由不再进行操作。这一过程很像 traceroute。 不过这里有两个不同。第一，这一方式实现的路由 IP 跟踪，最多只能设置 9 个路由，更远的将无法记录。原因很简单，还记得 IP 头最长只能有15行吗，本来的必选项就是5行，这一路由记录的选项又占据了一行。考虑到每个IP地址都占据一个整行，因此记录路由的方式最多能记录9个路由的IP。第二，这种方式有一个额外的好处，即，如果你ping的路由非常近的话，这一返回的 ICMP echo-reply 包的 IP 头将记载同一路由两侧网卡的 IP，这点要优于 traceroute 只能看到单侧 IP。也就是说这一选项在 ICMP reply 包返回的过程中依旧对路由有效，只要数据没有写满还可以继续写。对于这一选项，大部分路由还都支持的。

~~~
        +--------+--------+--------+---------//--------+
        |00000111| length | pointer|     route data    |
        +--------+--------+--------+---------//--------+
~~~

下面我们看如何通过 scapy 构造该选项。最原始的办法就是按规范手动构造各字节。比如

~~~
IP(dst=some.ip,ttl=64,IPOption(b'\x07\x07\x04\x00\x00\x00\x00')/ICMP()
~~~

上面的数据包就表示了一个包含 record route 选项的ICMP echo包。其中第一个7是选项类型值，第二个7是该选项的总字节数，第三个4是默认的指针位置，之后四个0表示一个待记录的路由IP。通过这种方式，我们就可以构造出不同的记录路由选项。当然如果真要写36个\x00也挺麻烦的，于是我又封装了一下，可以直接使用函数构造，比如

~~~
IP(dst=some.ip,ttl=64,IPOption(record_route(9))/ICMP()
~~~
只需标记一下想要记录几个 IP 就好了，协议的实现细节就不需要操心了。当然正如刚才所说，设置的记录数据超过9个IP是会报错的。

时间戳（Internet Timestamp）选项：第一个字节类型值为 01000100=68。这一选项和记录路由很相似，只不过这次是可以记录在每个路由处的时间，同时也可以记录路由IP。第二个字节是以字节为单位的该选项总长度。第三个字节的指针，与记录路由选项类似，以字节为单位，以该选项起点为起点1，指示在数据部分应该更新的位置。最小的值是5。之后的4个bit overflow，用于当下面时间戳已经写满，指针大小超过长度字段时，下面的路由将依次对 overflow 字段加一，表示时间戳记录溢出。其初始值设为0000。最后4个bit，有三种flag可以设置，模式0=0000，下面将只记录4字节的时间戳，指针每次路由加盖时间戳并转发时加4。模式1=0001，同时记录时间戳和标记路由的IP，此时每个转发路由将写8个字节的内容。指针每次转发也会加8。模式3=0011，这种模式，路由IP项需要制定，当转发路由与指针所指的 IP 重合时，才会改下时间戳并移动指针加8，其他未指定IP的路由不写入时间。除了 flag ＝3 需要指定路由 IP 之外，其他所有 IP 和时间戳字段，发包时都默认填充 0。 需要额外注意的时，RFC 规定关于溢出字段本身溢出时，丢包并返回 ICMPError 的规定，如果设置只记录一个时间戳的话，也就是网上路由超过16跳，IP 包就会被退回（overflow字段最大为1111=15），这一规定的合理性有待考量。还需要注意的时，flag＝1或3时，每个路由需要2行记录数据，考虑之前分析的 IP 包头长度不超过15行，那么最多记录4个路由的时间戳情况。

时间戳选项和上边的记录路由选项的现状是，互联网上大部分路由支持，但也有不小的一部分路由并不支持，而且似乎会静默丢包，表现就是携带相同的选项 ping 9.9.9.9 时有正确的回复，而 8.8.8.8 时则没有任何回复也没有ICMPError。

~~~
        +--------+--------+--------+--------+
        |01000100| length | pointer|oflw|flg|
        +--------+--------+--------+--------+
        |         internet address          |
        +--------+--------+--------+--------+
        |             timestamp             |
        +--------+--------+--------+--------+
        |                 .                 |
                          .
~~~

用 scapy 构造该选项和记录路由类似，可以根据对该选项结构的分析，直接手工写出对应的各个字节并放置于IPOption的选项中。同理，我还是进一步对其进行了封装，使得可以直接如下构造。封装函数为 `timestamp(flag,hop,*specified_route_ip)`。变量分别为 flag，路由数目，和如果设置 flag＝3时，标记路由 IP 的可选项。

~~~
IP(dst='8.8.8.8',ttl=64,options=IPOption(timestamp(1,2)))/ICMP()
IP(dst='8.8.8.8',ttl=64,options=IPOption(timestamp(3,1,'gate.way.ip')))/ICMP()
~~~

最后我们看一下，由于安全原因，似乎绝大部分路由器都不支持或关闭对应功能的两个选项，这也是最有趣的两个选项，和本文的动机，然而并没能实现效果。这两个选项非常相似，字段上格式完全相同，因此统一叙述。

源路由与记录路由选项（loose/strict source and record route）：其中 lsrr 和 ssrr 的类型值分别为 131=10000011 和 138=10001001，第二个字节依旧是该选项以字节为单位的长度。第三个字节是指针，依旧是以选项头为起点1指向路由数据部分。而路由数据则有若干IP地址构成。考虑到 IP 头的长度限制，最多只能有9个IP。该选项理应的运行方式是，当某个路由发现自己 IP 和 IP头的目的IP重合时，则考察指针指向的路由IP，如果指针没有超出选项长度的字节数，则路由将指针所指的 IP 替换到目的 IP 中，并且将路由数据该位置改为记录自己的 IP（源路由转化为记录路由），同时指针前移4字节。换句话说，指针位置之前的数据为记录路由而之后的为还没有到达的源路由。当某个路由是目的地址且此时指针已经溢出时，则为最终的目的 IP。而 loose 和 strict 的区别在于 strict 中源路由指定的 IP 必须在目的 IP 路由可以直接到达的范围内（没有额外路由转发）。因此 ssrr 最多等价于 ttl＝10，无法转发到更远的地方。

~~~
        +--------+--------+--------+---------//--------+
        |10000011| length | pointer|     route data    |
        +--------+--------+--------+---------//--------+
~~~

通过对源路由选项的上述描述，很明显看到其可以改变 IP 包在互联网上路由路径的潜力，从而可以实现很多有趣的事情，比如对于真个网络路由情况的大规模扫描，或是可能的黑名单 IP 的巧妙绕路到达等。然而由于该选项强大的能力，造成了巨大的安全隐患，ISP 的路由似乎都不支持该选项，并没有通过这些选项实现以上构想。

再一次，scapy 里我又对该选项做了封装，使用只需要：

~~~python
IP(dst='ip1',options=IPOption(lsrr('ip2','ip3')))/ICMP()
~~~

`lsrr` 和 `ssrr`两个函数的变量均为指定的源路由 IP 列表。以上 ping 包表示数据包需要先到达 ip1 所在的路由，再由其转发到 ip2，再由 ip2 的路由转发到 ip3。如果换做 `ssrr` 函数，则需要 ip1，ip2 及 ip2，ip3 在同一子网。不过说了这么多也没什么卵用，虽然 wireshark 抓包识别正常，构造应该也没啥问题，但架不住路由关闭了该选项的支持。因此 IP 包最有趣的选项就是个残废。

以上所有对 IP option 在 scapy 设置里的封装函数，详见该 [gist](https://gist.github.com/refraction-ray/a5c91a77632738c09a53ff4e4dc1dd92)，其中安全选项我并没写，因为那货似乎更没卵用。总之 IP 这层的东西，运营商路由不支持，自己咋折腾都白搭，基础设施掌握在人家手里，不是写写代码就能解决的问题。

总结下想到的可能 IP 层通过构造有点用，部分路由支持的应用。

1. 通过调整 ttl 来实现不同跳路由 IP 的记录和可能的某些触发 （比如 TCP RST）位置的精确定位
2. 通过 record route 功能，可以获取最近几个出口路由两侧网卡的 IP 地址
3. 只要你有耐心，随便调节各个字段，看看你家 ISP 对 RFC 规范的支持程度究竟如何。。。。

其他的明显更有趣的QoS标记，指导流量优先级，或是源路由改变数据包路由路径这类，明显绝大部分 ISP 并不支持。

EOF