---
layout: post
title: "2018，我想和这个世界谈谈"
date: 2018-02-25
excerpt: "无用的杂感，大可不必认真"
tags: [misc]
comments: true
---


2018年，农历戊戌年，两个甲子之前的这年，使得变法两个字和戊戌绑在了一起，就像辛亥和革命，甲午和海战一样。当然己丑和建国，辛酉和建党啥的就没这么幸运了。

一百二十年后，又有一种意义下的变法就要发生了。我不想去谈我对这内容的态度，因为这无济于事。这堵高墙和其带来的恐怖还是给每个人留下了或多或少的自我审查的烙印，我也不能免俗。有些事，讲一下也没什么营养，讲细了容易营养过剩，随便调侃则更显的有些悲凉。

而之所以写下这些文字，是另一个想法突然刺痛了我。现在这只是个提议，当我看到有人抨击人大是橡皮图章，提议就等于成文时，我突然脑海里冒出了一个问题。如果，不是走走程序，真的让世界上占比最大的人口一人一票来决定呢？这个问题的答案，令我感到无助。我有信心，严格按照程序，真的不去操纵选票，这提议还是会通过，戊戌还是要变法。这个答案无比残酷，其残酷程度远远高于今天的头条本身。

可怕之处就是，这根本就不是什么体制问题。全民民主，全民表决，少数服从多数，还能够更民主吗？即使是这样，结果会是什么？不要偏激，冷静下来思考一下，不要被周围熟悉的人所迷惑，认为他们就代表了14亿的多数。如果你冷静地思考后，得出了和我相似的答案，你现在是什么感觉呢？苦涩？绝望？有没有发现，自己最讨厌和正在骂的事情，一定程度上真的是代表了“民意”。问题的关键根本就不是谁绑架民意，而是民意本身可能就是这么的无语。当然，你思考之后，认为这个问题的答案不会是这样的，那就是信念不同。否定的答案应该更能给人带来幸福和安慰，祝贺你。

这种想法我不是第一个。鲁迅之所以独特，就在于他不只是一个批判政府的键盘侠，他的洞见一下子穿透了社会问题的症结，笔墨更多的着眼在了国民性的批判。这个国家是现在的样子，就因为你是这个样子。这个党的人数都快是九位数了，哪有那么多食利阶层，这个党本身已经和国家民众融为了一体。他们不是专门和群众对立的，他们的行动就是群众意识的表达。你所不满的那方方面面再去反思，怕是很多分不清到底是制度的遗祸，食利者的贪婪，还是国民本身的必然选择和宣泄。就比如六七十年代的十年，那是政治的祸么，依我看，都是人性的恶。国民如此，上亦使然。

韩寒在韩三篇之后，就基本淡出了他在新浪博客的杂文愤青生涯。那三篇文字里，透露的就是上面这种思考。改变今天的局面，与其说是要让某个人怎么样，某个制度怎么变，不如说来慢慢改变大家的想法，认识，和选择。你以为改变一个制度就会有立竿见影的奇效，不，不会的。一切都会照常，那些你看不惯的东西，其实根本不是那个被废弃的制度才导致的，而是14亿人的一种惯性，这种惯性的方向和你我的希冀不一样。在这里，你和我的想法，意识和认同才是小众，我们才是代表不了民意的那些人。即是一些暴力的方式来打碎现在的一切，也还会形成新的和现在类似的体系和模式，而高高在上的还会是一个打碎旧制度的“明君”。那些沉默的大多数，是多么的吃这一套，你的那些新鲜思想和见解是多么的难以兜售给他们。改变？在大多数人的想法和认识程度变化之前，一切改变都治标不治本。屈原的“众人皆醉我独醒”，写出来可不是为了显示文采的。那种内心的痛苦和苦闷，是否现在能体会到一二。

最后以 clowwindy 在面对SSR的烂摊子时的一番感慨收束此文（发言当天他就被请喝茶，之后退出了项目）。

>我一直想象的那种大家一起来维护一个项目的景象始终没有出现,也没有出现的迹象。维护这个项目的过程中,遇到@ chenshaoju这样主动分享的同学并不多。很多来汇报问题的人是以一种小白求大大解决问题,解决完就走人的方式来的,然而既不愿提供足够的信息,也不愿写一些自己尝试的过程供后人参考。互帮互助的气氛就是搞不起来。对比下国外的社区差好远。最适合这个民族的其实是一群小白围着大大转,大大通过小白的夸奖获得自我满足,然后小白的吃喝拉撒都包给大大解决的模式。通过这个项目我感觉我已经彻底认识到这个民族的前面为什么会有一堵墙了。没有墙哪来的大大。所以到处都是什么附件回帖可见,等级多少用户组可见,一个论坛一个大大供小白跪舔,不需要政府造墙,网民也会自发造墙。这尼玛连做个翻墙软件都要造墙,真是令人叹为观止。这是一个造了几千年墙的保守的农耕民族,缺乏对别人的基本尊重,不愿意分享,喜欢遮遮掩掩,喜欢小圈子抱团,大概这些传统是改不掉了吧。现在维护这些项目已经越来越让我感到无趣。我还是努力工作,好好养家,早日肉翻吧。

我救不得别人，别人也改不了我。很好，各做各事。只不过，这一腔愤怒和无奈似乎给那一个人还是给十亿人都有失偏颇。能救的只有自己。只有当越来越多的人，想到得拉一把自己的时候，才有那么点希望。