---
layout: post
title: "疫情的早期记忆：时间轴和信息流"
date: 2020-02-19
excerpt: "一个人能在鼠疫和生活的赌博中所赢得的全部东西，就是知识和记忆。"
tags: [misc]
comments: true
---

* toc
{:toc}
>  “起初，没有人在意这一场灾难，这不过是一场山火、一次旱灾、一个物种的灭绝、一座城市的消失，直到这场灾难和每个人息息相关。”

## 引言


关于这次的疫情，已经有了多个时间轴。包括疫情爆发初期知名的那篇《武汉肺炎暗与明》。之后又有第一财经，财新网等多家媒体基于后续更多披露和采访后总结的时间轴，还有比较详细的 wikipedia 上的 2019冠狀病毒病疫情时间轴（存在一些细节错误）。

我做的这个时间轴有这么几个特点，第一是截止到1月20日24:00，也即我只关注疫情早期，究竟星星之火是怎么燎原的，为何没有被扑灭且大众不知情。同时借鉴暗与明的表达手法，我将明确区分每一事件是当时公布的消息，还是公众根本无法得知的暗流涌动。同时我将夹杂一些我后视镜来看的评述，和在当时时间点的想法，注重讨论一种基于信息流的判断，和这种判断与真实的偏差。聊以此文，来记录我在历史洪流之中的一点个人体验，不至于使自己的感受连同事件开端的真实一起被历史掩盖而褪色。

**凡例**：本文不会给出任何引用和参考的链接，因为众所周知这些链接并不大靠谱，会随时消失在国内的网络环境之中，变成 404。我相信，一直跟踪该事件新闻和深度报道的读者，一定对于我粗略提到的信源来自哪篇报道有印象。本文中不是 100% 准确的内容我都会进行注释，不是直观容易理解信息来源的内容，我都会注明信源，这些信息在每段后的括号中。每段内容后出现的 quote 格式，是我现时对于每个事件的评述和思考。红字内容则是我在当时时间点上的想法和认识，只关心客观时间，不关心消息新闻和我的认识影响互动的，可以略过红字内容。蓝字内容，则是当时可以获取的信息，是为“明”。黑字条目，则是当时无法了解到的信息，是为“暗”。

## 时间轴

> 起初，没有人在意这一场灾难，这不过是一些不太严重的病例，一次次官方辟谣，十几天的零新增病例，一群专家未发现人传人和可防可控的保证，一众人民相信政府抵制境外势力造谣的呼声，直到这场灾难和每个人息息相关。

### 2019

<span style="color:blue"> 3月4日，全国政协十三届二次会议上，中国科学院院士、中国疾控中心主任高福在接受金羊网记者专访时表示：“目前我国传染病防控工作进展顺利，国家传染病监控网络运行平稳，中国不会再出现当年的SARS类似事件”。</span>

12月1日，论文可追溯的最早的病人在武汉发病。

> 据新京报报道，目前已知的最早一名患者在2019年12月1日发病。武汉金银潭医院记录了这名患者的就医记录，在该院重症监护室主任吴文娟的回忆中，这是一名年过七旬的男子，患有脑梗、老年痴呆，几乎不出门，住处离华南海鲜市场很近，但从未去过。

12月中旬，病毒至晚此时开始人传人。（信源：CDC 论文）

12月中下旬，武汉市一些医院陆续收治了一批不明原因肺炎的病人。

12月15日以后，湖北和武汉方面已经知道了问题的发生，并应当在12月20日前后就紧急研究对策。（信源：@华生2010 微博）

> 微博原文：我们不清楚是在哪个层级上，但显然不是少数个人或较低层级上，做出了一个让人们绝对不可思议的荒唐决定。即为维持地方的稳定发展大局这个头等大事，此事不让北京方面知悉。但吸取SARS教训，对此不明原因肺炎，也绝不可掉以轻心。因此，要利用自己的可靠关系，找国内除国家卫健委系统以外的实验室和科研单位，想尽一切办法尽快搞清病原，以便自己解决摆平问题。这样，他们就冒天下之大不韪，践踏了诸多法律法规，更远地走上了违法违规的道路。
>
> 但华生这一看法存疑，张继先医生上报之前的病人样本送检各个第三方公司，究竟有多少是因为常规的比如科研渠道或其他合作的送检，有多少是省市政府授意直接干预的，还要等待更多披露。

12月24日，武汉市中心医院为一位不明原因肺炎病人取样送到第三方检测机构做基因检测（应为广州微远）。（信源：财经杂志）

> 据财经杂志，该病例最后也没有按照不明原因肺炎在 cdc 系统直报（虽然其已符合不明原因肺炎的报告定义和要求）。

12月25日前后，武汉市第五医院消化内科吕小红医生听说武汉市两家医院有医护人员疑似感染不明原因的病毒性肺炎，并被隔离，其中还有呼吸科的医护人员。（信源基于中青报采访报道）

12月26日，广州黄埔某公司（应为广州微远基因科技有限公司）即开始比对相关病毒基因，27日得到了接近完整的病毒基因序列。其作者亦指出，30日另一个公司也检出了类 SARS。（信源基于《记录一下首次发现新型冠状病毒的经历》）

> 在这一时间段，多个公司和院所都从各种途径得到了样本都开始了检测，并有了初步的结果。

12月26日，武汉协和医院寄送一份病人样本到华大基因。（信源：财新报道）

12月26日，湖北省中西医结合医院张继先医生接诊了一些不明原因肺炎病例，发现具有家庭聚集性和独特的 CT 特征。

12月27日，张继先医生将病例情况反应给医院，医院上报给江汉区疾控。

12月27日，武汉市中心医院获得第三方检测机构的口头报告，该机构“没敢给书面报告”，告知结果为”冠状病毒，未分型“。 （信源：财经杂志）

12月27日下午，武汉市中心医院对另一位病人取样，并送检另一家检测公司（应为北京博奥医学检验所有限公司）。（信源：财经杂志及财新报道）

12月29日，湖北省中西医结合医院开会讨论，结合收治的更多病例，发现有华南海鲜市场接触史，决定直接上报省市卫健委。当晚，金银潭医院转院病人并收治。

> 说明两天前向区疾控的反应，并没有收到什么反馈。

12月29日，湖北省、市、区疾控中心联合调查组就华南海鲜市场多例肺炎病例情况进行调查，并于次日形成了报告。

12月30日，武汉市卫健委向医院发出排查收治不明原因肺炎病人的通知。

12月30日，华大基因将测序结果口头通报给武汉协和医院，称病原体是一种新的冠状病毒，与SARS相似，建议医院向武汉市卫健委报告。（信源：财新报道）

12月30日，武汉市中心医院将另一名肺炎患者的样本寄给长期科研合作的关系上海市复旦大学附属公共卫生临床中心专家张永振。

> 据财新更细致的报道，该样本30日取样，并被武汉 CDC 转走，1月2日运往上海。1月3日，张永振团队收到样本。

12月30日，武汉市中心医院送检患者样本报告结果显示感染的是一种冠状病毒。化验单上标注有“SARS冠状病毒”字样。（信源中国新闻周刊报道，及财经杂志，也有微信截图显示当日同济医院也拿到了类似患者的送检报告）

12月30日，省市区疾控形成病例情况流行病学调查报告。当时已经将病例定义锁定在华南海鲜市场接触史及其家人，当时累计搜索病例数为25。（信源据知识分子财经博客）

12月30日晚，中科院武汉病毒所收到武汉金银潭医院送来的不明原因肺炎样品。（信源：新京报报道）

<span style="color:blue"> 12月30日晚，武汉出现 SARS 病例或者类似 SARS 病例的消息，被一些武汉临床医生在微信群中传出，被截图流出后，和市卫健委收治通知的截图传播范围扩大至公共网络空间。</span>

> 这是整个疫情一切公开信息的源头。武汉疫情开始进入公众视野。最早的病人 CT 影响和结论为 SARS 的基因测序报告，被武汉中心医院艾芬医生微信发给了朋友并被朋友传到微信群。

12月30日晚，高福在网络浏览消息的时候注意到了武汉出现不明肺炎的信息，并直接联系武汉疾控人员，得到肯定且含糊的回答。高福意识到问题严重性，当晚联系国家卫健委相关人员预警。（信源据@华生2010 的微博，可信度应该较高，但无法保证100%）

> 如果这条属实，说明湖北和武汉 CDC 并没有及时向国家 CDC 反应不明原因肺炎的病例和情况。CDC 不明原因肺炎直报系统也失效，这显示了临床医生不敢违背医院和上级领导的意思直报病例。为了防止瞒报而设计的直报系统，在当前的政治生态下完全失灵。
>
> 事实上，据@华生2010 微博，湖北省和武汉市，在12月份，均无一例不明原因肺炎申报到直报系统。

<span style="color:blue"> 12月31日上午，官方消息确认武汉出现不明原因肺炎。武汉卫健委通报关于传染性的描述是“未发现明显人传人现象，未发现医务人员感染”。</span>

<span style="color:red">我最早知道这件事情，就是31日上午听到同学谈起。我是比较感兴趣的，因为我本来对传染病防控就很有兴趣，过去几年经常看非典的时间轴做分析。因此出了这件事后我一直对相关新闻高度关注。 </span>

<span style="color:blue">12月31日中午，微博大V@江宁婆婆表示：“如果武汉搞不定，没人搞得定”。</span>

12月31日上午，国家卫健委第一批专家组抵汉。成员包括徐建国，李兴旺，曹彬，中国疾控中心应急中心主任李群等（官方从未正式披露过这批专家名单，这里的名单无法保证完全正确）。武汉当地专家包括杨波，赵建平，吴文娟等。

12月31日，截止该日，已有至少 104 人发病。（信源据 CDC 在《中华流行病学杂志》的论文，实际数据可能大于该值）

### 2020

<span style="color:blue"> 1月1日，华南海鲜市场关停。</span>

<span style="color:blue"> 1月1日，武汉通报处理8名造谣者，并没有提到造谣者的身份和造谣内容。该通报被各大媒体转载，被央视新闻反复播出。</span>

> 事后表明所谓”造谣者“大部分或全部是医生，传播内容甚至补充说了冠状病毒并不一定是 SARS，因此内容基本或者完全符合事实。

1月1日，上级通知医院“不允许私自在公众平台谈论病情，不允许私自接受媒体采访”。

1月1日，湖北省和武汉市卫建委的官员分别紧急通知测试样本的几家单位，特别是其中没有资质的民营科技企业，通知要求对方立即停止工作和销毁样本。（信源据@华生2010 微博，与下一条相互印证。）

1月1日，某基因测序公司人员接到湖北省卫健委一位官员电话，通知他武汉如有新冠肺炎的病例样本送检，不能再检；已有的病例样本必须销毁，不能对外透露样本信息，不能对外发布相关论文和相关数据，“如果你们在日后检测到了，一定要向我们报告”。（信源：财新报道）

1月1日，国家卫健委成立疫情领导小组。

> 这直到19日晚才公开。

1月1日，华大基因完成病毒全基因组测序。（信源：财新报道）

1月2日中午，中国疾控中心病毒所第一次接收湖北省疾控中心送检的4例武汉不明原因病毒性肺炎疫情病例标本。（信源：新京报报道）

1月2日，武汉病毒所确定病毒全基因序列（信源：病毒所自己后来发的官方通稿）。

1月2日，各医院开始要求医务人员之间不许公开谈及病情，不得通过文字、图片等可能留存证据的方式谈论病情。相关医院开始对前一日提到的“造谣者”医生进行训诫，指责他们“作为专业人士没有原则，造谣生事，你们这种不负责任的行为导致了社会恐慌，影响了武汉市发展、稳定的局面”。（信源多个后续报道相互印证）

> 现在武汉市发展稳定的局面到底是谁影响的？
>
> 约谈艾芬医生的医院某领导说：“我们出去开会都抬不起头，某某某主任批评我们医院那个艾芬，作为武汉市中心医院急诊科主任，你是专业人士，怎么能够没有原则没有组织纪律造谣生事？" 领导让艾芬回去跟科室的200多号人一个个地口头传达到位，不能发微信、短信传达，只能当面聊或者打电话，不许说关于这个肺炎的任何事情，“连自己的老公都不能说"。后来医院由于认为穿防护服会造成大家恐慌，因此不允许。急诊科医护只能把防护服穿在白大褂里面。

1月2日，王延轶向武汉病毒所全员发送邮件，表示接到国家卫健委的电话通知，不得透露任何实验检测数据，结果结论。（信源：邮件截图，财新博客转载，可信度无法保证100%）

1月2日，上海公共卫生中心于2，3日做了全员演练，包括病人来了如何引导，模拟“MERS”疫情。（信源据微博@三联璐璐杨）

1月3日起，中国开始向美国每日通报疫情情况。（信源：外交部发言人）

1月3日，国家 CDC 开发制定专门针对该肺炎的检查标准和报告系统。（信源：时间来自 CDC 论文）

> 这就是饱为诟病的第一批专家组指定的确诊需要的三条标准的来源。但是根据新英格兰的论文，CDC claim 的前期疑似标准为： 1. 发热 2. 影像学证据 3.低白细胞或淋巴细胞 4.连续3天抗菌治疗无明显效果 **或者**只满足前三条且有华南海鲜市场暴露或与有同样症状者有接触。也就是说，没有华南海鲜市场暴露但满足传统不明原因肺炎的病例仍可以判定疑似 （4+3）。这和现在的媒体采访回溯与临床医生回忆矛盾。论文述及的疑似标准，可能为17日放宽之后的标准。

1月3日，国家卫健委办公厅发布了一份名为《关于在重大突发传染病防控工作中加强生物样本资源及相关科研活动管理工作的通知》。（信源：财新报道）

> 通知要求，任何机构和个人不得擅自对外发布有关病原检测或实验活动结果等信息，相关论文、成果发表须经委托部门审核同意。有病毒学家透露，甚至中科院武汉病毒所都一度被要求停止病原检测，销毁已有样本。

1月3日（前后），第一批专家组和湖北当地专家组共同制定了诊疗方案。

> 这与上述 CDC 论文相互印证，该方案的疑似标准是4+3，不强制要求华南海鲜市场接触史。

1月3日，武汉公安对部分“造谣者”进行训诫。

> 先通报已处理，后处理，所谓上车补票。

1月3日，武汉各医院领导以“面授，电话或者微信语音”的方式传达给临床医生不明肺炎的“上报标准”。（信源：冰点周刊报道）

> 其上报标准据回忆是“白色封皮的手册”。白色封皮手册和国家卫健委制定的绿皮封面手册比，唯一多出的就是武汉卫健委制定的更加苛刻的“入排标准”。

1月3日，中国疾控中心病毒所获得病毒全基因组序列。（信源：新京报）

1月3日，武汉按照国家卫健委的要求，开始病例网络直报。（信源：中青报）

> 根据武汉中心医院早期防疫报告记录，医院人员询问第一批12月30日转院到金银潭的七位患者是否需要填报传染病卡，江汉区疾控中心回应等上级通知后再上报。次日医院收到市卫健委指导手册，要求疑似病例院内会诊后即可以直报。

<span style="color:blue"> 1月3日下午，武汉卫健委的通报中提到“病原鉴定（包括核酸检测和病毒分离培养）和病因溯源工作正在进行中”，明确是病毒性肺炎。通报提到“已排除流感、禽流感、腺病毒感染等常见呼吸道疾病”。</span>

> 此时间点武汉 P4 已经确认病毒基因序列，正在进行分离培养。另据赛先生对金银潭医院院长张定宇医生的采访，可以反映出初期病例的核酸检验过程 ：“我们第1组的7个病人，当时是我了解到武汉市CDC当时给这些病人做过咽拭子的核酸检测，检测全部是阴性。当时是武汉CDC是有能力检测核酸的。这个核酸当时是涵盖SARS冠状病毒的核酸，实际上检测SARS冠状病毒。当时如果检测SARS冠状病毒的核酸的话，它也应该呈一部分阳性。
所以当时我听说，没有在咽拭子里面找到这个核酸以后，这7例病人我们全部给他做了肺泡灌洗。肺泡灌洗的结果就是武汉CDC和武汉病毒所各有两个，同时有检出了两个病人全部都是阳性。后来武汉病毒所又检出了另外的三个也是SARS冠状病毒呈阳性。
再后来一点，武汉病毒所使用其他调整的检测方法，实际上这七例病人，也就是所有的病人的核酸全部呈阳性。所以我相信，（这些假阴性）应该是采样的问题。”

<span style="color:blue"> 1月4日，徐建国接受大公网采访（次日刊出），表示“未发现明显的人传人证据，未发现医务人员感染，且没有发生死亡案例，说明病毒威胁水平有限”并表示“中国的传染病控制有多年的积累，绝不会出现因为春运发生大扩散的可能性”。</span>

1月4日，广东首例病例就诊。（后11日转院，转院可视为基本确诊）

1月4日，武汉市卫健委下发《不明原因的病毒性肺炎医疗救治工作手册》。(信源：财新报道)

> 根据财新报道，该手册包括《不明原因的病毒性肺炎诊疗方案（试行）》和《不明原因的病毒性肺炎入排标准》，但两份文件定义的疑似病例口径不一。“《试行诊疗方案》应该是湖北省专家组和最早一批国家卫健委专家组一起编制的，《入排标准》则是由武汉市卫健委编制，什么时候制定的不清楚，但武汉很多医院都是按照这个标准进行诊断的。” 前者出自国家卫健委第一批专家组之手，规定标准和 CDC 在新英格兰发表论文中的疑似标准相同，可作为相互印证。其疑似标准为 4 或 3+华南海鲜市场接触史的形式。后者文件由武汉卫健委制定，疑似标准更加严苛，其开篇第一句就规定，同时具备流行病学史和临床表现者纳入。其要求具有华南海鲜市场接触史**或**确诊病例的密切接触者。也就是说导致上报疫情规模不准确最致命的流行病学条件，是武汉卫健委的强制要求，而非第一批国家卫健委专家组。接受采访的相关人士表示：“我不太能理解武汉市卫健委为什么又要画蛇添足，在《入排标准》中将与海鲜市场有关的流行病学史改为必要条件”。但事实上，不同类型的医院对《试行诊疗方案》和《入排标准》态度不一。武汉协和是按照国家制定的诊疗方案来摸排的，并未局限于华南海鲜市场接触史（虽然我并不理解这样正确的举动，为何没有形成及时上报并确诊的病例）。
> 据财新2.22报道，一位接近湖北省专家组的人士透露,国家和省专家组成员看到武汉市卫健委这个《入排标准》后还很生气，要求武汉市卫健委收回小册子重新编印，武汉市卫健委后来重新编印了一套绿色封皮的工作手册，去掉了《入排标准》，但各医院所执行的诊断和上报标准并没有改变。直到1月15日,国家卫健委发布第一版《新冠肺炎诊疗方案》，对确诊病例的临床表现定义统一到“国家专家组标准”的相关规定，流行病学史的内容则定义为“发病前两周内有武汉市旅行史,或武汉市相关市场,特别是农贸市场直接或间接接触史”。

1月5日凌晨，上海市公共卫生临床中心获得病毒全基因组序列。（信源：新京报报道）

1月5日，上海市复旦大学附属公共卫生临床中心致函国家卫健委，已经确定病原体为新型冠状病毒。并且指出病原体应该呼吸道传播，建议防护措施。

<span style="color:blue"> 1月5日晚，武汉卫健委通报，病例增至59例。最晚发病时间 12月29日。此次通报，病原排除增加了 SARS 和 MERS。</span>

> 现在看这一最晚发病时间并不能带来疫情已经基本结束的判断。因为从轻症发病，到扛不住了去医院，再到医院疑似上报，这使得1月5日时的不明原因肺炎回顾性调查很难查到在那之后的发病病例。病原明确不是 SARS，这充分说明此时政府对于病毒的测序，和其只是类似 SARS 这些事实都比较清楚也自信了。因为直接用检测盒的话，病毒对 SARS 肯定是报阳性的。

1月6日，国家 CDC 2级应急响应（信源根据 CDC 的论文）。

> 据我推测，启动应急响应的依据是当时 CDC 已经得到并获悉了病原的排查和基因测序结果（此时武汉组和上海组都已经作出全基因组测序）。因新病毒与 SARS 高度类似，而 SARS 又是中国卫生系统最敏感的话题，故启动应急响应。

1月6日，浙江首例病例就诊。（后17日转院）

1月7日，习在政治局常委会提到武汉疫情的防控。（信源根据《求是》刊发的2月3日讲话全文）

> 此次常委会是各大班子述职的那次。

1月7日，河南首例病例就诊。

1月8日，泰国首例病例就诊。


1月8日晚， 第二批专家组抵汉，包括冯子健，杨维中，王广发，蒋荣猛，高占成，曾光等。（官方从未正式披露过这批专家名单，这里的名单无法保证完全正确）

> 第二批专家是有曾光的，因为在曾光和胡锡进的第二次访谈中，曾明确提到：在1月8日之前，我都已经退休了。与第二批专家赴汉时间相符。这也说明第一批专家组绝对没有曾光。另根据王广发时候采访，专家组只拿到了那些确诊患者的数据，并没有更多的数据做研判。
>
> 据财经杂志采访第二批专家组的匿名成员，第二批专家组面临的地方不合作的现象比较严重，“很多信息都不掌握”，后来“基本上就负责临床救治了”。即便到每个医院都询问，但他们始终没有了解到有医务人员感染的情况。给地方通报疑似病例的建议也未被采纳，据回忆，当时的疑似病例数已经大于确诊病例数。（据另一报道，此时在官方看到的疑似数已经是近百例）该专家明确指责地方：“他在说谎”。而且听说医生感染消息，联系医院时，“联系完了人家不跟你说实话”。根据中青报另一报道，某专家说，当时询问过的一位武汉医生，在很多天以后曾给自己打电话，承认当时感染了新冠病毒，却没对专家组说实话。

<span style="color:blue"> 1月9日早晨，官方通报病原体为新型冠状病毒，通稿提到病毒认定时间为“截至7日21时”。</span>

<span style="color:red">此时我开始觉得事情可能有点问题。一个和 SARS 同属，症状类似，造成呼吸道感染的病毒，怎么一直非常肯定的宣传不会人传人呢。即使没有明确证据，也应该保持小心才是。但我还是认为病毒短期不会大规模影响到北京。因为即使传染性像 SARS 一样强，考虑到 SARS 出现时间和这次病毒高度类似，那么也得三月份才会大规模影响到北京。不过从这时起，我每天洗手的次数开始快速增加。</span>

1月9日，曾光早晨赶赴武汉待了一天，跟当时在武汉的国家卫健委其他专家“基本没有交集”，主要是听湖北省和武汉市方面的一些情况介绍。（信源：中青报）

> 曾光回忆当时情况表示：“他们说（患者）病情比较轻，跟季节性肺炎差不多，几百个密切接触者没有一个发病的。说得很轻松。” 他还记得，当时听说了“有限人传人”现象，但也只是个别人。

1月9日，出现首个死亡确诊病例。

> 通报迟至两日后。

<span style="color:blue"> 1月10日，全国春运开始。 </span>

1月10日左右，武汉停止了病例网络直报。（信源：中青报）

1月10日，高福赴武汉进行病毒溯源工作，没有太多进展，次日返程。（信源据@华生2010 微博。）

> 管轶21日也去武汉做病毒溯源，也无功而返。海鲜市场休市后，没有保留足够的野生动物样本，高福就曾表示：“病原非常清晰是野生动物，但由于市场关了，并不知道是哪种”。这段话可能呼应了他10日的行程和困惑。

1月10日，日本首例病例就诊。

1月10日，深圳市福田区疾控中心举办了严重呼吸道传染病应急处置人员个人防护培训班。（信源：财新报道）

1月10日晚，深圳两病例就诊港大深圳医院。

1月10日，此时武汉已有不少于 18 名医护人员发病，1 名已死亡。（信源据 CDC 在《中华流行病学杂志》的论文，实际数据可能大于该值）

> 据财新报道，早期医护的疑似感染，很多医院都要求不能将 CT 给患者，结果只用电话说明，任何人不得外传。

1月10日，截止当日已有至少87名发病者在湖北省之外。（信源据 CDC 在《中华流行病学杂志》的论文，实际数据可能大于该值）

<span style="color:blue"> 1月11日早晨，武汉卫健委官方通报， 病例数缩减至 41 例，口风是“自2020年1月3日以来未发现新发病例。目前，未发现医务人员感染，未发现明确的人传人证据。” </span>

> 此时的口风依旧和初公开完全一致。

<span style="color:blue"> 1月11日早晨，武汉卫健委的通报官方解读问答中，特意强调了没有1月3日之后的新发病人。“根据国家、省市专家的流行病学调查，这次武汉不明原因的病毒性肺炎病例发病全部在2019年12月8日到2020年1月2日之间。自2020年1月3日以后，临床和流行病学调查显示，没有发现新感染发病的病人”。 通报同时提到了出现1例死亡病例。</span>

<span style="color:red">这个通报有点让当时的我相信这个病已经是过去时了。最麻痹人的不是未发现明显人传人证据，而是特别强调的“自2020年1月3日以后，临床和流行病学调查显示，没有发现新感染发病的病人”。</span>

1月11日，武汉市中心医院出现了第一位被感染发病的护士。医院紧急开会，会上指示把“两下肺感染，病毒性肺炎？”改为“两肺散在感染”。

> 然而最早一批网上的肺炎求助者，还在被网友质疑病例上写的不是病毒性肺炎，那是因为武汉很多医院根本不让写。

<span style="color:blue"> 1月11日，上海组公开病毒基因序列。 </span>

<span style="color:blue"> 1月11日，新华社刊登昨日晚对王广发的采访，王广发说，病人的病情和整体疫情处于可控状态，目前也没有出现参与救治的医护人员感染情况。</span>

<span style="color:blue"> 1月11日上午，湖北省政协开幕。 </span>

1月11日，香港大学深圳医院“召唤”了昨日接诊两患者的四位亲属排查，其中三人 CT 异常。（信源：财新报道）

<span style="color:red">11日晚上组内聚餐时聊到了武汉肺炎，当时所有人（包括我）都至少觉得这件事离影响到自己还很远。这次吃饭第一次听说了武汉 P4 和武汉搞不定没人搞得定的说法。</span>

<span style="color:blue"> 1月12日上午，湖北省人大开幕。 </span>

1月12日，复旦病毒测序的实验室被查（信源据@开水族馆的生物男，并有其他人评论佐证，最新财新报道也有述及，指为基因序列公开的次日，其可能原因是违反了卫健委1.3日的通知，未经允许私自公开了病毒基因序列）。

1月12日上午，湖北省卫健委执法监督处处长带队到某三甲医院督导发热门诊相关工作，指示：传染病报告卡报告需慎重，省市联合确定后报卡。（信源：中青报）

> 此指示将国家第一批专家组作出的“院内会诊后即可网络直报”的决定彻底推翻。

1月12日，北京地坛医院开始承担新冠肺炎患者的救治、筛查、隔离工作。并于当日开始在ICU、感染二科陆续收治了几例新冠肺炎患者。

<span style="color:blue">1月12日，广东深圳市南山区人民医院通报，11日收到一名重症肺炎病例患者，正在抢救。医院通报称与武汉爆发的肺炎无关。 </span>

<span style="color:blue"> 1月12日晚上，武汉卫健委关于11日情况的通报中，已经没有了关于未发现医务人员感染的描述以及传染性的描述。只是简单陈述了下各项数字。自此之后，每日通报延续零新增多日。</span>

> 后视来看，以这个病毒的传染性，这一结论是很奇怪的，要么是存在瞒报，要么是在某方面存在重大误判。因为密切接触者的流调，似乎没道理在需要满足华南海鲜市场这个第一批专家组定下的确诊条件之一。密切接触者这一身份本身就是比接触华南海鲜市场更有利的流行病学证据。在这种情况下，几百人没观察到异常，总有人需要解释。

<span style="color:blue">1月13日，港澳台专家组赴武汉考察两日。</span>

> 据财经对第二批专家组成员专访，该代表团主要是第二批专家组接待的。

1月13日，深圳医院实验室（袁国勇团队）基因测序获得接诊病人初步结果。（信源：财新报道）

1月13日上午，武汉市卫健委疾控处处长吴风波、区卫健委疾控科工作人员一行到某三甲医院，传达最新的不明原因肺炎病例上报精神。这位处长指出：不明原因肺炎病例要慎重上报。发现的病毒性肺炎病例，首先要在院内完成各项检验和相关检查，经院内专家组会诊为不明原因肺炎后，再报区卫健委会诊并通知区疾控采样，经区、市、省级逐级检测 ，依然为不明原因肺炎后，“经省卫健委同意”，才能进行病例信息上报。（信源：中青报）

> 医院，区，市，省的逐级检测，有多耽误时间可以想象，这完全和之前国家卫健委要求第一时间直报不明原因肺炎病例的决定背道而驰。特别是通知区疾控采样第一步就卡住了，使得疑似病例信息根本无法上报。据武汉中心医院的原始资料，1月11日上报的病例，16日下午区疾控才来采样。也即通过卡死区疾控采样，并且地方自作主张要求区疾控采样之后在各级同意才能上报的方式，事实上阻止了任何可能的病例上报。

<span style="color:blue">1月13日晚，武汉卫健委通报12日情况，1例死亡，零新增。</span>

<span style="color:blue"> 1月14日凌晨，泰国确认第一例输入性病例。 （以消息公开时间计）</span>

> 王广发自己做了简单的估算，泰国筛查 11000 位武汉旅客查到一名病例，也就是说武汉市的感染率应在万分之一左右，也就是病人数量应该是千人量级而非40多个。当时专家组已提出这个问题。

1月14日，国家卫健委召开全国卫生健康系统的视频会议，向各省卫生健康部门通报疫情防控情况，部署各地强化疫情的监测，全力做好应对的准备。（信源：1.22 国新办发布会）

1月14日，深圳病例家庭中出现一例未去过武汉的家属发病，人传人获得确证。（信源：财新报道）

1月14日，武汉开始在机场、火车站、长途汽车站、客运码头迅速安装红外线测温仪35台。（信源：1.19 武汉记者发布会）

1月14日，港媒记者在金银潭医院范围拍摄期间被截查，之后被带入医院内的派出所。

<span style="color:blue"> 1月14日晚，华大基因宣布成功研发试剂盒。 </span>

<span style="color:blue"> 1月14日晚，武汉卫健委通报13日情况，零新增。 </span>


<span style="color:blue"> 1月15日零点，在武汉卫健委发布的“新型冠状病毒感染的肺炎疫情知识问答”中，关于传染性的描述第一次悄然改变：“现有的调查结果表明，尚未发现明确的人传人证据，不能排除有限人传人的可能，但持续人传人的风险较低。目前，正结合临床和流行病学资料开展进一步研究。”</span>

> 此时的描述中，未发现医务人员感染彻底消失，未发现证据，变成了**尚**未发现证据。更决定性的是添加了补充性说明，第一次指出了人传人的可能。从该通报就看到，当时密切接触者的隔离观察日期就是14天，在这种情形下，几乎没道理在700多名被关注的密切接触者中，没有发病案例。同时“现有病原学研究和流行病学调查的初步结果显示，大多数病例与华南海鲜批发市场暴露相关，少数病例否认有华南海鲜批发市场暴露史，个别病例曾接触过类似病例。目前未发现社区传播。”这一段话，第一次挑战了确诊三条件之一的流行病学证据。因此15日凌晨的这个问答非常关键，是武汉卫健委口风改变的转折点。

<span style="color:red">当时我觉得有限人传人可能是比较接近真实的情况。因为毕竟其同属的 MERS 就是比较典型的传染力不强（韩国那次另算）。我国又有连续几年处理 H7N9 的经验，那个病毒也是有限人传人，传染力更弱。虽然几年内有数百病例，但都得到了有效控制，没有影响到社会运转。从12月底截止到此时，外媒虽然也有大量渲染疫情可能更严重的报道，但大多捕风捉影，给不出任何证据（既没有临床医生的采访，也没有实地考察），没有什么可信度。即使现在来看，他们的报道顶多算是蒙对的。</span>

1月15日凌晨1时，深圳市上报首例新冠肺炎观察病例。（信源：财新报道）

> 然而此病例经国家卫生健康委疫情领导小组下设的诊断组专家评估，19日才确认，20日才公开，中间又耽误了五天。

1月15日，国家 CDC 1级应急响应（信源根据 CDC 的论文）。

> 既然此时岁月静好，病例数已经多日未增加了，为何突然升级应急响应？此时国家 CDC 究竟获取了哪些信息。（根据最新报道来看，很可能是深圳上报的病例信息）到底哪些是因为科学认识和中央地方沟通问题，而造成的迟缓；又有哪些是担心影响，内紧外松造成的迟缓，使得该1级响应没有公开，也没有给公众带来预警？

1月15日，国家卫健委主任马晓伟赴武汉指导。（信源：1.22 国新办发布会）

1月15日，上海首例病例就诊。

1月15日，国家卫健委陆续开始培训各省市医疗机构，如何排查疑似病例及使用直报系统。（信源：财经杂志）

<span style="color:blue"> 1月15日下午，湖北省政协闭幕。</span>

<span style="color:blue"> 1月15日晚，武汉卫健委通报14日情况，零新增。 </span>

1月15日，国家卫健委发布《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案(试行)》。

> 此即为第一版诊疗方案。内容未公开。推测此方案里开始放松疑似病例的流行病学条件。据财新，此版确诊唯一途径是由国家 CDC 做基因测序。据马国强接受采访表示：疑似病例确诊“这个过程很漫长，结果返回约需3天-5天”。（一说该方案发布于16日）

1月16日，国家卫健委第二批专家组离开武汉。

> 根据王广发后来的采访，专家组离开时开始意识到事情变严重了，因为此前两日，王广发走访医院发热门诊，发现了具有典型影像学特征的，大量疑似病例。
>
> 第二批专家组回京开会时，已有专家组成员表示，疫情被低估了。

1月16日早上，钟南山打电话向深圳市三医院院长详细了解深圳病例的情况。（信源：财新报道）

<span style="color:blue"> 1月16日中午，日本确认第一例输入性病例。</span>

1月16日，武汉市中心医院周会上，一位副院长说：“大家都要有一点医学常识，某些高年资的医生不要自己把自己搞得吓死人的。” 另一位领导上台继续说：“没有人传人，可防可治可控。”

> 这一细节一方面反应了某些人的愚蠢程度，另一方面也反应了，即使到16日，对疫情的重视程度还没有达到医院行政领导的层级，那就更别提更高级别的行政领导了。

1月16日，湖北省疾控中心收到国家下发的检测试剂盒。（信源：财新对袁国勇的采访。）

1月16日，关于家属疑似肺炎却无法入院的的微博开始增多。

> 这条我没有标蓝，是因为大多数人无法获取这些消息，这种微博并没有大 V 或者官媒转发。但之后渐渐有外媒引用这些微博内容。最早的这种求助微博可以至少追溯到1月11日。在16日这一时间点前后，武汉医疗系统遭到的服务饱和攻击，武汉医疗系统开始渐渐陷入崩溃边缘。各大医院此时每日通过 CT 发现的高度疑似的病例已经在几十到一百的数量级（据财新报道）。即使这样，临床医生敢在病例单上笼统地写“病毒性肺炎”的都是少数，大部分都是只写“肺部感染”。这也是当时微博求助经常遭到攻击的原因，很多网友的质疑原因竟然是：“你的病例单上没写是新冠肺炎，这么造谣想干嘛？”

<span style="color:red">此时是我正式意识到事件已经非常严重，和官方通报存在较大区别的节点。原因主要有二。一是两例外国确诊病例。如果说香港当时的100多例疑似只不过是杯弓蛇影，疑似标准过于宽泛，不值一驳；如果说泰国出现的第一例确诊，也许纯属巧合，只不过是统计学上的 outliner。但是国外出现两例确诊病例，是明显无法和武汉确诊的40多例病例的数据相协调的，这就是数学的力量！而不是什么“爱国病毒”（当然说爱国病毒的大部分网友是看穿把戏的反串）。二是，当天下午恰好我返程回家，专门刷微博查看日本确诊一例病例的话题，当时就看到了@树先生sss 关于病毒性肺炎病人挤满医院，医院无法收治，且死循环根本没有确诊途径的微博。这条微博描述的那种官僚主义式地踢皮球如此似曾相识，使我觉得其可信度很高。至此我开始了对该次疫情的全面警惕，并相信其扩散速度比我预计的要快。同时我给朋友发去了预警。 </span>

1月16日，武汉开启检查措施，体温超过 37.3 将不准离汉。（内容据 CDC 论文，实际执行情况存疑）

1月16日，经过港大深圳医院反复测序，深圳首例就诊家庭还有四例确认呈现阳性。（信源：财新报道）

> 为何即使这样1月20日凌晨通报的广东只报了一例，早期的确诊，确认，通报流程过于冗长。

<span style="color:blue"> 1月16日深夜，武汉卫健委通报15日情况，1例死亡，零新增。 </span>


1月17日凌晨，上海首例核酸检测结果弱阳性。（信源根据关于上海流调人员的新闻）

1月17日，浙江首例核酸检测阳性。（信源：浙江省首例流行病学调查）

<span style="color:blue"> 1月17日上午，湖北省人大闭幕。</span>

1月17日上午，广东省领导和钟南山率队到深圳调研疫情防控工作。（信源：财新报道）

<span style="color:blue"> 1月17日下午，泰国确认第二例病例。</span>

1月17日，国家卫健委于当日及18日派出了7个督导组，对河北、广东等8个省份进行督导检查，指导防控工作。（信源：1.22 国新办发布会）

1月17日晚，袁国勇直接向高福和广东CDC书面通报，分析了深圳家庭性聚集疫情，反应疫情已出现人传人情况。

<span style="color:blue"> 1月18日凌晨，武汉市卫健委关于1月16日情况的通报才迟迟发布。在疾病爆发最初期后首次，病例数开始新增，新增了4例。此时“已解除医学观察665人”中，“没有发现相关病例”。</span>

> 与此同时，卫健委登出更详细的情况通报“2020年1月16日，省、市专家依据患者的临床表现、流行病学史，以及利用国家刚下发的诊断试剂盒检测出的结果，新认定新型冠状病毒感染的肺炎病例4例。”注意至晚到16日，试剂盒已经存在并投入使用。此次说明提到“追踪到泰国首例确诊患者密切接触者17人，全部纳入医学观察，其中1名出现低热、轻微咳嗽症状”。这是在武汉卫健委追踪了近千密切接触者后，第一次发现有人出现症状。这实在从概率上是很难理解的。

<span style="color:red">此时我对疫情严重化的判断坐实。虽然只是简单的新增了4例，但这说明了病例还一直在出现，而不是所谓的最后发病都在1月3日前。只要这个疾病发病不是过去式而是进行时，那其需要重视的程度就不可同日而语。</span>

<span style="color:blue"> 1月18日，英国伦敦帝国理工学院的MRC全球传染病分析中心发表了一篇报告，通过海外通报的感染者数量，结合疾病模型分析，推算出截至1月12日武汉市感染者的数量在1700人左右。</span>

> 该消息早期在国内受到审查。此后也在国内，遭到大量网友的嘲讽。根据CDC在《中华流行病学杂志》的新论文回溯表明，据估算截止 1月10日，已有757例发病，而到20日，则有总共6174例发病；因此以上分析到12日，武汉约有1700名感染者数据相当接近真实情况。这再次显示了数学的力量不是辟谣可以遮盖的。

<span style="color:red">当时我对这条消息估计出这么确切的数字还是不完全肯定的。因为此时外国只有三例病例，基于简单的数学模型估计武汉病例数很容易失真。当然其给的范围也比较大190-4000。当时我自己的判断，其下限可能比较符合实际。结果表明，其中值很符合实际。说明即使我已经算比较早开始重视的，但还是低估了疫情的严重程度。</span>

1月18日，国家卫健委发布《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案(第二版)》。（信源：财新报道）

> 此版确诊途径放宽到核酸检测也可以确诊。

1月18日，国家卫健委发布《全国各省（区、市）首例新型冠状病毒感染的肺炎病例确认程序》。（信源：财新报道）

> 换句话说，在凡事都严格按照文件和程序执行的生态中，18日之前别的省份根本不可能有确诊病例，也为没有可以参考的程序和文件。

1月18日，国家卫健委第三批专家组从各地陆续抵汉。成员包括钟南山，李兰娟，曾光，高福，袁国勇，杜斌。钟南山为组长。

> （具体时间不确定）华中科技大学同济医学院77级的两位校友，一位是长期在WHO工作的刘运国教授，一位是协和医院感染科的揭盛华教授。从一月初开始，揭盛华教授不停地关注着疫情进展，反应敏锐而准确，及时向WHO的刘运国教授通报情况。当得知WHO中国代表处获得“疫情可控可防"的答复后，刘运国教授亲自率团到京，与相关部门进行谈判和协调，这才有了后续的第二批专家到汉以及钟南山院士的发声。（信源：微博@成都下水道，无法保证100%可信度，此文中的第二批专家组应指第三批专家组。）
>
> 另据袁国勇采访，第三批专家组一位专业顶尖的流行病学科学家向中央提出了武汉封城的建议，根据第三批专家组名单，此人很可能是曾光。不过据李兰娟的采访，最后是22日李兰娟了解到浙江的疫情扩散情况后，强力建议中央在春节之前将武汉封城。
>
> 据人民日报，钟南山1月18日上午在广东开会期间临时得到中央通知，要求当日即到达武汉，下午广东卫健委会议结束后，坐高铁于晚十时许到达武汉。
>
> 另据对李兰娟的采访，其称是听说有医务人员感染，主动向国家卫健委要求去武汉看一看。

<span style="color:blue">1月18日，武汉百步亭社区举办万家宴。</span>

1月18日，武汉协和医院内部培训要求，医务人员应发现符合观察病例定义的患者时，在2小时内进行网络直报。（信源：财经杂志）

<span style="color:blue"> 1月19日凌晨，武汉卫健委通报了1月17日的情况，再次新增17例病例。此次提到“对前期发布的新型冠状病毒感染的肺炎病例的流行病学资料分析发现，部分病例没有华南海鲜批发市场接触史。在规范预检分诊和发热门诊工作的基础上，采用优化后的检测试剂盒，对全市发热门诊隔离治疗的不明原因肺炎病例进行采样监测，共检测出新型冠状病毒核酸阳性17例”。</span>

> 也就是说，从17号开始，开始放松了确诊需要的华南海鲜市场接触史的条件，这也和后期一些深度报道提到的情况相符。一篇关于疫情早期武汉优抚医院的应对的新闻中提到 “1月17日，上报新冠肺炎疑似病例的标准放宽，并不要求一定要有华南海鲜市场接触史。优抚医院开始向疾控部门上报大量的病例，一下子上报了 30个发热病人。” 该通报中的“下一步将继续对全市疑似病例开展检测工作”暗示了还有可能有大量病例带排查确认。此次的口径又退回到了“密切接触者中，没有发现相关病例”。值得注意的是，等到23日武汉卫健委的通报中指出“截至1月22日24时，当日新增密切接触者人数260人，累计追踪密切接触者1441人，已解除医学观察779人，尚在接受医学观察662人。密接者出现发热异常症状者46人，排除人数10人，待排人数35人，疑似病例1人”。仅仅三天就出现了46人发热异常，35人待排。

<span style="color:blue">1月19日上午，武汉市就新型冠状病毒感染的肺炎综合防控工作答记者问。武汉市疾病预防控制中心主任、主任医师李刚表示：“对本次的疫情初步印象是新型冠状病毒的传染力不强，不排除有限人传人的可能，但持续人传人的风险较低。随着各项防控措施的实施与落实，疫情是可防可控的。"</span>

<span style="color:blue"> 1月19日上午，港媒报道关于上海和深圳出现疑似病例的消息开始在微博传播，并且几乎没有审查，甚至一些较大的官方媒体微博也进行了转述，对于国内只有武汉出现病例表达了质疑。甚至有内媒明确指出，其他城市没有病例或因根本就没做核酸检测。</span>

> 至此疫情蔓延，人传人情况基本明朗化。稍有正常判断力的人至此时亦可判断情况没那么“可防可控”。

1月19日上午，第三批国家卫健委专家组成员于武汉会议中心会聚，听取武汉卫健委的相关报告。随后前往金银潭医院和武汉疾控中心，简要了解情况。全天未见到湖北省和武汉市的主要负责领导。

1月19日，国家卫健委对各地做好新型冠状病毒感染的肺炎防控工作又进一步提出了明确要求，部署全国卫生健康系统加强值班值守，严格落实春运期间的防控措施。（信源：1.22 国新办发布会）

<span style="color:blue"> 1月19日下午上海卫健委回应“网传消息不一定属实”。</span>

> 这个“不一定”和“未发现明显人传人现象”实在是有异曲同工之妙。而此时，武汉卫健委的通报与数据还停留在1月17日。

1月19日下午，第三批专家组召开闭门会并连夜返京。召开闭门会的包括出现人传人的专家意见，被参会的国家卫健委医管局领导电话反应到北京。

1月19日晚，专家组参加国家卫健委紧急会议直至次日凌晨。马晓伟听取了钟南山和李兰娟的报告。

<span style="color:blue"> 1月20日凌晨两点，武汉卫健委的通报，一下给出了18，19日两天的数据，分别新增59例和77例。</span>

<span style="color:blue"> 1月20日凌晨，几乎与此同时，北京和广东通报了输入性的确诊病例。</span>

> 至此情况彻底明朗化。

1月20日上午。第三批专家组赴国务院向孙春兰副总理汇报工作。

1月20日上午，国务院常务会议研究部署疫情防控，邀请钟南山和李兰娟列席会议。会上李克强总理传到了习的重要批示，并听取了卫健委主任和湖北省省长的疫情汇报。（信源：1.22 国新办发布会及3月对李兰娟的采访）

<span style="color:blue">1月20日上午，官方通报浙江发现5例武汉来浙发热呼吸道症状患者。</span>

1月20日下午，召开国家联防联控机制电话会议。晚上又召集会议，专题研究部署防控工作。（信源：1.22 国新办发布会）

1月20日下午5点，卫健委第三批专家组举行闭门记者见面会，专家一致认同病毒已在人间传播，进入社区传播的早期阶段。（信源：环球网21日刊发了见面会内容全文。）

1月20日，王广发被确诊。

1月20日，截止当日湖北已有不少于 281 名医护人员发病。（信源据 CDC 在《中华流行病学杂志》的论文）

<span style="color:blue"> 1月20日，习就疫情防控作出重要批示。新闻联播首发，同时提到的北京，广东病例数已大幅增加，疑似病例多省开花。整个国家机器应对疫情开始启动。</span>

<span style="color:blue">  1月20日晚，国家卫健委高级别专家组组长钟南山院士接受央视白岩松采访时表示，新型冠状病毒肯定出现人传人现象，一些医务人员也被感染。</span>

<span style="color:blue">  1月20日晚开始，各地开始加速通报确诊和疑似病例，至此全面开花，</span>

> 但毫无疑问不可能那么巧，所有地方发现并确认病例都在同一日出现。比如广东首例确诊病例，4日就诊19日确诊，间隔15天。而泰国第一个病例，8日就诊，13日确诊，只间隔5天。是什么使得我国医疗系统的反应速度迟缓了3倍？答案显然不在医疗技术和医学层面的。

1月20日，截止该日，全国已有至少 6174 人发病。（信源据 CDC 在《中华流行病学杂志》的论文，实际数据可能大于该值）

本文关于疫情初期的时间线截止20日24时记录完毕，希望这一时间线可以更好帮助我们看出从12月到1月20日，到底发生了些什么。尤其是，发生的事情中有哪些是让我们当时或时隔一两天知道了的，哪些是我们最近才知晓了一点的，以及这些信息如何影响了我们的判断。当只有权知道蓝字的内容，也就难怪“武汉人不慌，还在开心地置办年货”。

## 一点思考

“包括医生，包括疾控官员，其实我们陆陆续续都知道这个情况很严重，但大家都不敢说真话啊。” 接受财新采访的武汉一线医生如是说。武汉市中心医院急诊科主任艾芬接受采访也表示：“早知道有今天，我管他批评不批评，老子到处说”。到底是什么造成了今天“大家都不敢说真话啊”局面呢？仔细区分到底是哪个机构，甚至哪个人出现了瞒报和误判，都属于技术性的细节。个别专家的误判，个别大V的乐观鼓吹，个别机构的隐瞒，个别研究所的偶尔不务正业都不至于演化到这般地步；如果有足够数量的一线人员敢说真话，至晚在1月15日前后，就可以通过各种途径向社会发出“武汉已出现数量远远大于官方通报人数的疑似病例”的预警。疫情何以至此，其根本原因，就在“大家都不敢说真话”这几个字里，但这件事真的怪“不敢说真话”的大家吗？

思考中…...